[música tecno tranquila]
[chica] Oye, son las tres de la mañana.
Te equivocaste de número.
[música tecno se intensifica]
Obvio te dieron mal el número.
Déjame dormir, idiota.
[narra] Nunca imaginé que ese mensaje
iba a cambiar tanto en mi vida,
pero las coincidencias existen.
Usualmente,
mi vida había sido bastante… ¿planeada?
[alarma de despertador]
[suena "Brimful of Asha
(Norman Cook Remix)" de Cornershop]
[narra] De chiquita, mi momento favorito
fue ver películas con mis papás.
Luego, empecé a hacer
mis propias películas.
Hola, soy Valeria.
Y puedo verlo todo con esta cámara.
[narra] A mis papás no les gustó tanto.
Hola, Vale del futuro.
Recuerda grabar
todo el mundo entero. Adiós.
[narra] Dicen que lo llevé al extremo.
Pensaron que las películas
son una adicción
y que no me haría nada bien.
El psicólogo dijo que necesitaba estímulos
y recomendó
toda clase de actividades sociales.
Clases de ballet, foxtrot, atletismo,
patinaje artístico, pintura, escultura
y hasta de flauta.
Y todo fue un fracaso.
[continúa "Brimful of Asha
(Norman Cook Remix)" de Cornershop]
[narra] Esta es mi pared de los fracasos
y voy a anotar mi nuevo fracaso.
Hasta que un día cometí el pecado máximo.
Dije que quería estudiar cine.
[imposta la voz] Mamá, amo el cine.
"No, Vale. Eso es solo un hobby.
¡Valeria! ¿Qué casete estás usando?".
[narra] Eso significaba
nunca encargarme del negocio familiar.
♪ Elevadores Ontiveros. ♪
No es tan divertido, son solo elevadores.
[imposta la voz] Elevadores.
"No, Valeria. No vas a estudiar cine".
"Tienes que dedicarte
a Elevadores Ontiveros".
- Le pusiste un casete nuevo, ¿verdad?
- Sí, papá.
[susurra] No puse casete nuevo.
¡El video de la boda!
[narra] Como parte de mi rutina,
todas las mañanas,
desayuno con ellos el mismo licuado
y platicamos qué haremos en nuestro día.
[padre] ¿Qué vas a hacer hoy?
[Vale narra] Igual los quiero.
Ya me tengo que ir.
[narra] Ya saben, son papás.
[padre] Que vaya bien.
[Vale narra] ¿A qué se referirá con eso?
A las siete en punto, pasa Regina por mí.
Bueno, a las siete diez.
Más bien, a las siete y tantos.
[notificación]
[Regina] Vale, te veo en la esquina.
[Vale narra] Esto también
es parte de mi rutina.
Regina es mi mejor amiga
desde los cinco años
y siempre llega tarde.
Es de esas personas
que todo les sale bien sin planearlo.
No como a mí.
[continúa "Brimful of Asha
(Norman Cook Remix)" de Cornershop]
[Regina] Hola.
[ríen]
Hola, amiga.
Perdón, bebé.
Fue culpa del pelmazo de Ritchie.
Hola, Vale.
- ¿Qué onda?
- [Regi] Bueno, vamos.
¿Por quién llegamos tarde
los últimos cinco años a todos lados?
La verdad.
La verdad,
igual que el tiempo, son tan relativos.
[Vale narra] Nunca entienden mis chistes.
Eres todo un trip, Vale.
[Vale narra] Pero siempre están.
Hola a todos mis Ritchie lovers.
[Vale narra] Él es Ritchie.
Es el hermano de Regina
y se ha puesto la misión de protegernos.
Bueno, eso es lo que él cree.
¿Desde cuándo Ritchie lovers?
¡Ya!
¡Súbele!
¡Sí!
[suena "Ride With It" de Beds and Beats]
[inaudible]
[risas]
[campana]
[conversaciones indistintas]
[Vale narra] Pero la verdad es que…
nadie me conoce.
[campana]
[Vale narra] Pero sí soy buena onda.
[Vale resuella]
- Ah.
- Perdón.
Lo siento. ¿Puedo pagarte después?
- No puedo llegar tarde.
- Sí, no te vaya a regañar tu miss.
Oye, relájate. Solo quería ser amable.
Está bien,
no vayas a perder tu clasecita de mate.
¿Qué te pasa?
¿Qué pasa? ¿Llegamos tarde?
[chico narra] Este día no podría ser peor,
pero yo puedo controlarlo.
Soy agua.
[conversaciones indistintas]
¡El nuevo!
Hoy ganas, bro. Juegas en mi equipo, ¿va?
- [chico 2] Ritchie.
- [chico 3] Agárrala, papá.
[silbato]
[entrenador] Hacemos equipos de cinco.
De este lado, por favor.
[chico narra] Nunca imaginé
que esta escuela nueva me cambiaría.
Álex… Álex…
Mira, la beca que te estamos ofreciendo
te va a abrir las puertas
a cualquier universidad del mundo.
Amor…
¡Licenciado!
Como su papá.
[hombre] Lic. Álex.
- ¡Ay, sí!
- [hombre] Felicidades.
[Álex narra] Soy agua. Soy agua.
[hombre en off] Así como el agua toma
la forma de lo que es, así tienes que ser.
Sé como el agua.
[Álex narra] Esas fueron
las últimas palabras de mi papá.
Lo único que guardé de él fueron
sus películas de kung-fu.
Desde ese día, dejé todo
y me dediqué a estudiar.
Me convertí
en el mejor alumno de mi escuela.
Y, por eso, me ofrecieron una beca
en la escuela privada.
[Ritchie] Bro.
Jugaste chido, bro.
Muy muy muy cabrón.
Gracias.
Es más duro el nivel aquí
que en tu otra escuela, ¿no?
Nunca nos han ganado, ¿verdad?
[chico 1] Sí, a huevo.
Oye, perdón, voy tarde a mi clase.
Bueno, aquí andamos.
Hoy hay fiesta en mi casa, cáele.
No, güey.
En serio. Estaría de huevos
que intercambiáramos puntos de vista
sobre nuestras realidades y así.
Sabes que soy becado, no inmigrante, ¿no?
Obvio.
Trae a tu gente.
La van a pasar bien.
Que traigan traje de baño.
No, bro. Gracias.
- ¿Qué? ¿Le tienes miedo al éxito, papi?
- Ey, bro.
Aquí todos somos inclusivos, ¿va?
No mames.
Bro, no quiero ir a tu pinche fiesta.
Mira,
hoy cumplo más de un año
sin meter un chingadazo.
- [toca silbato] Muchachos, a detención.
- Ahí muere.
[Álex narra] Soy agua. Soy agua.
[profesora] Ramírez Pardo,
pase por la calificación del ensayo.
[voz de chico] Hola,
te quería pedir perdón
por despertarte ayer.
Espero tengas bonito día.
- [profesora] Ontiveros, el celular.
- Sí, perdón.
¿Sabe qué? Pase al frente.
Sí.
¿Me explica por qué me entregó
un videíto si pedí un ensayo?
[ríe nerviosa] Es un ensayo visual.
No. Un ensayo es una cuartilla.
Son 1700 caracteres, 20 renglones,
con su nombre, la fecha,
el título del lado izquierdo.
Sí, pero eso puede prestarse
a muchísimas interpretaciones,
como un ensayo visual, ¿no? Por ejemplo.
No, no es así. Tiene cero.
Pero miss,
está muchísimo mejor mi ensayo visual
que escribir
sobre el trinomio cuadrado perfecto.
Es tu calificación porque no es
lo que pedí. Vamos a continuar.
¿Su labor no es ayudarnos
a ser mejores personas?
- ¿Me dejas continuar con la clase?
- No.
¿Cómo que no?
[exhala] Es que…
- Necesito que cambie mi calificación.
- No puedo.
No me está entendiendo.
Tú tienes que entenderte primero
a ti misma, Ontiveros.
¿Qué sabe de eso
una maestra en su tercer divorcio?
[exclamaciones de asombro]
Segundo.
Me extraña mucho esa actitud de ti, ¿eh?
Tranquila.
- [profesora] ¿Te pasa algo?
- Era una cuartilla.
- Estoy defendiendo mi obra.
- Ontiveros, no me dejes hablando sola.
¿Y qué más quiere?
[profesora] Ontiveros, se va a detención.
[chico rapea] ♪ En la detención… ♪
[golpes rítmicos]
[chico] ♪ …ya no hay fricción ♪
♪ ni hay sensación. ♪
[Ritchie] ♪ Ni hay sensación ♪
[chico] ♪ Solo hay sanción. ♪
[golpes rítmicos]
♪Ya no hay acción ♪
♪ ni hay sensación. ♪
[golpes rítmicos]
[chico] ♪ Solo hay sanción. ♪
[silencio]
[tono de notificación]
[Vale] Te perdono.
Solo porque no fue lo peor de mi día.
[zumbido]
[Álex] Si te contara el mío…
[entrenador] ¡Ey, Ritchie, Álex!
Ayer fui a una fiesta
de la prepa y por eso te escribí.
Bueno, a la chica
que me dio mal su teléfono.
[chica] Míralo. [ríe]
¡Eso!
[música dance y conversaciones]
[Álex] Estaba con mi mejor amiga.
Siempre me da buenos consejos.
A veces, me reta a salir de mi mundo.
A ver si así ya sales de tu mundito.
[Vale] ¿Vas en la prepa?
[zumbidos y notificaciones]
[Álex] Sí.
Ya voy a acabar la prepa que odio.
Todos aquí son insoportables
y no me interesa conocer a nadie.
Ni que me conozcan.
[Vale] Qué mala onda
que esa chava te dio mal su número.
[zumbido]
[Álex] Pues ni tanto, ¿eh?
Ahora te tengo a ti para platicar.
[pitidos]
[notificación]
- [campana]
- Okey, ¡silencio!
Me duele la cabeza,
así que, Sánchez, por una vez en tu vida…
- Sí, miss…
- ¡Shh!
- [chico 1] Cállate, güey.
- [ríe]
Dios mío. Dios mío.
- [Vale] ¿Rafaela?
- ¿Mm?
Ten, Rafaela.
¡Vaya, Vale!
Hasta que te vale y vives un poquito.
- Sí.
- [chico 2] ¡Eso, Vale!
[Ritchie] ¡Chida, Vale!
Ah, bueno.
Ustedes no quieren estar aquí, yo tampoco,
así que vamos a tener que cooperar.
Todas las tardes, a partir del lunes,
empezarán a trabajar en labores dignas
que, por su nauseabundo privilegio,
desconocen.
- [Ritchie] ¡Siempre lo mismo!
- Va a ser un pequeño y corto infierno.
Y yo decido cuándo termina la detención.
- [chico 2] ¡Ya!
- ¿Rafaela?
- No puedo, tengo clases en las tardes.
- ¿Cómo cree?
Lo hubiera pensado
antes de ponerse tan creativa, señorita.
[chicos ríen]
- [chico 1] ¡Eso dolió!
- [Ritchie] Tranqui.
Se pone chido detención, te va a gustar.
Ay… Váyanse. Fuera de aquí. Es viernes,
tengo mi clase de croché en el sur.
¿Rafaela?
Antes de irnos,
me gustaría pedirle perdón a mi compañero
aquí, enfrente de todos.
Otro día, otra disculpa de Ritchie.
Perdóname, bro. De coraza.
Sí, todo chido, bro.
¿Y cómo va la escuela?
Nada, todo bien.
[imita voz aguda] ¿"Nada, todo bien"?
Sí, todo bien.
Me voy a quedar en las tardes unos días.
¿Y eso?
Ah, es un grupo de estudio.
Me inscribí para los finales.
Ay, ¡qué bien!
Necesitas entrar
a una buena universidad para ayudarnos.
El negocio familiar.
Ya les dije que eso es algo que no quiero.
Vale, eso es solo un hobby.
No es un hobby, ma.
Es mi pasión.
[ríe]
A ver, hija.
Déjame contarte una historia mejor.
- [madre asiente]
- De mi pasión.
De lo que me llevó
al fascinante mundo de los elevadores.
- A los cuatro años.
- ¡Cuatro!
No, pa. Ya lo sé.
- [padre] Todo gracias a mi mamá.
- A mi abuela.
Había que subirla en silla de ruedas
por las escaleras del edificio
hasta el piso ocho.
Pobrecita.
Entonces, igual que Elisha Otis,
el gran creador del primer elevador,
tuve un sueño.
Un sueño de un elevador
que subiera hasta el piso ocho.
Y, de ahí…
¡Puf!
Hasta el cielo.
- Y perseguí ese sueño.
- ¿Ves?
- ♪ Elevadores Ontiveros. ♪
- [campanilla de ascensor]
¿Te estás burlando?
No, ma.
Es una gran historia, Max.
- [Max] ¿Verdad que sí?
- Sí, una gran historia.
Oigan, me invitó Regina
a dormir a su casa.
¿Puedo ir?
[madre asiente]
Pero no te desveles.
No, ma.
[música de cumbia y gritos]
¡Shot! ¡Shot! ¡Shot!
¡Fue trampa!
¡Eso es trampa!
[música se atenúa]
[suena "Regresar" de Plano]
♪ Sé… ♪
♪ Sé que no vas a venir. ♪
♪ Sé, ya no vas a llegar. ♪
[canción termina]
[conversaciones indistintas]
¿En qué momento
las fiestas se volvieron tan aburridas?
[Álex] Pues depende
de con quién pases la fiesta.
¿No llegó tu galán?
[Vale] ¿Así ligan en tu planeta?
Y no, no hay galán.
Perdón, soy malísimo ligando.
[risita de Vale] Se nota.
Mejor no lo hagas.
Ah, entonces, odias las fiestas.
[Vale] Últimamente…
Sí.
¡Güey, tienes que venir!
Timmy se puede tomar
una chela por la nariz. Ven.
¿Te vas a echar todo?
No mames, estás loco.
¿Cómo crees?
¿Kombucha? La has probado obvio.
[suena de fondo "Half Light"
de Gemma Hayes]
[pitido]
Los únicos sobrevivientes.
Con Vale, la niña más cool.
No soy nada cool, Ritchie.
Que no lo sepas te hace más cool, Vale.
[suspira] Sí.
Oye, ¿cuándo vuelven tus papás?
La próxima semana o la que sigue.
Ya no pregunto mejor.
[chico 1] Ritchie.
[chico 2] Ritchie. Timmy puede tomar
dos cervezas por la nariz.
- Tienes que ver esto.
- ¡No! Voy a grabar.
- ¿Qué?
- [chico 1] Sí.
[chicos ríen]
Está buena, ¿eh?
[continúa "Half Light" de Gemma Hayes]
♪ Detenme en detención.
Si te metes tú conmigo, habrá sanción. ♪
♪ No te metas ni con Montes
ni con Sánchez. ♪
♪ No te metas con el Ritchie o… ♪
[en inglés] ¡Cierren el pico!
¡Deja eso! ¡Es de mi croché, caramba!
Okey. Ritchie, vas
con tu inseparable Sánchez.
¡Eso!
Montes…
- Solo.
- Uh…
A ustedes no los conozco.
Van juntos. Ontiveros con García.
¿Mm? Y tomen su material.
[Ritchie] ¿Neta?
- [Rafaela] Es un método pedagógico.
- [Montes] ¡Ya, güey!
Espero que aprendan algo.
Sí, mucho mejor
que el trinomio cuadrado perfecto, ¿no?
Vayan a sus tareas y no molesten.
[en inglés] Fuera.
¿Te ayudo?
No, gracias.
[música animada]
¡Uy! Ayuda.
No, espérate.
Agarra esto.
Primero, le vas a echar el agua.
[Álex asiente]
Y, luego, le vas a poner las semillas.
Ten. Esta.
¡No! ¡Así no!
¡No, esa pala no es para eso!
[Álex resopla]
Esto que traes tampoco es abono.
Está bien.
No me estás ayudando nada
haciéndolo todo mal.
¿No se te ocurrió que quizá
lo hago a mi manera?
¿No se te ocurrió
que quizá tu manera no está bien?
A ver, ¿haces las cosas
como te dicen que las hagas?
¿O como crees que están bien?
¿Qué vas a saber? Ni siquiera me conoces.
Poquito, ¿eh? Por ahí estaban diciendo
que casi degüellas a Miss Mony.
- ¿Sabes qué dicen de ti?
- ¿Qué?
Nada, porque no tienes amigos.
¿Y tú qué? ¿Tienes a una?
[música termina]
¿Andas por ahí?
[notificación]
[Vale] Tuve un pésimo día.
[Álex] ¿Otra vez?
Sí. Ahora por culpa de un idiota,
engreído, grosero, patán.
[Álex] Dile más.
[risita de Vale] Mediocre.
[Álex] En mi prepa, igual.
Hay una niña insoportable.
[Vale] Deberíamos presentarlos.
Sería la mejor venganza.
[Álex] ¿Cómo te llamas?
¿Cómo crees que te voy a decir mi nombre?
Si quieres, de una vez
te paso el recibo de la luz
con mi dirección y todo.
¿Qué tal si eres un psicópata?
A ver, si fuera un psicópata,
ya sabría dónde vives.
[notificación]
Es broma, ¿eh?
Te propongo algo.
Estas son las reglas:
nada de información personal.
Nada de pueda darnos pistas.
No fotos, no mensajes de voz.
Seamos anónimos para conocernos de verdad.
Mm…
Listo.
Guardada, Anónima.
Guardado, Anónimo.
¿Alguna vez has sentido
que nadie te conoce?
[suena "No estamos bien" de Kirnbauer]
Últimamente,
todo el tiempo.
Lo bueno es que, cuando nadie te conoce,
puedes ser quien tú quieras.
[Vale] Yo todavía no sé quién quiero ser.
♪ No vayas a caer ♪
♪ en la idea de normalidad. ♪
Yo tampoco.
[golpea]
Ma, es que…
¿Por qué seguimos viendo esta tele?
[madre ríe] No sé.
Hoy hablé con el director.
Que ya van a empezar a mandar
los documentos para las universidades.
Ah, sí.
Estamos en eso.
- Álex.
- ¿Mm?
Álex.
¿Qué pasa, mamá?
Esa escuela puede abrirte la puerta
a una buena universidad.
No desaproveches la oportunidad.
No, ma. Obvio, no.
No te preocupes.
Qué padre que estás en esa escuela.
Qué orgullo me da.
Tu papá estaría igual.
Licenciado Alejandro García.
Pero no estaría orgulloso
de que sigamos viendo esta tele.
[madre asiente]
- Se fue internet otra vez.
- Ay, sí.
A Jovita también se le fue.
Pero un día sin internet…
¿Qué les puede pasar?
No me puedo quedar sin internet.
- Ahorita no.
- Okey.
- Oye, Rafaela.
- ¿Mm?
¿Los equipos van a ser así siempre?
[Rafaela asiente]
Es que yo con Álex no funciono.
Ahí te hice una lista de razones
por las cuales no…
Okey.
Si quieres,
puedes hacer equipo con Ritchie.
¡Ay! ¡O con Álex, mira! ¿Mm?
[Vale suspira]
[en inglés] Fuera. Fuera.
Gracias, Rafaela.
De nada.
[chica] ¡Ya van a empezar las clases!
Álex.
¡Álex! ¿Me ayudas con esto?
[chica] ¡Tráeme mi celular!
Sí. Del laboratorio.
- ¡Espérate!
- Para acá.
¡No!
[Álex suspira] ¡Para el otro lado!
- No, del otro.
- ¡Para acá!
- Voltéalo tú. Voltéalo tú.
Está bien.
[chica] ¡No mames, güey!
[Vale] Sabes usar una brocha, ¿no?
Meh, soy más de rodillo.
Ya quiero que esto acabe.
Mira.
Pintas de aquí para allá
y yo pinto de este lado.
[conversaciones y risas del patio]
Música sí podemos mandarnos, ¿no?
[notificación]
[Álex] Te voy a pasar un rolón.
[suena "Todavía" de JMR]
♪ Tus besos ya no saben igual ♪
♪ Otra mujer te roba el sueño ♪
[Vale] Viejita, pero bonita.
Eres un teto.
[Álex] Pues me ayuda cuando todo está mal.
♪ No vuelvas a mí, aunque te quiero. ♪
♪ No vuelvas a mí… ♪
¡Ay! Eres un tetazo.
Tetin tet master.
Rey Tectoctezuma.
¿De qué te ríes?
- ¿Qué?
- Que si te estás riendo de mí.
¿De ti? No. Ni al caso.
♪ Todavía siento que estás junto a mí ♪
¿Crees en los ovnis?
¡Obvio!
[Álex] ¿Te has enamorado?
[Vale] No.
[Álex] Yo tampoco.
[Vale] El psicólogo dice
que soy diferente.
[Álex] A mí también
me lo dice todo el mundo.
- [Vale] ¿Eres bueno en algo?
- [Álex] Soy chistoso.
[Vale] Ay, la risa es una cosa muy seria.
[continúa "Todavía" de JMR]
¡Cuánta interacción!
Si tanto quieren platicar,
hablen entre ustedes.
Dios mío.
[campana]
[risas y conversaciones indistintas]
[chico] ¡No!
[chica] ¡Quítate!
[gruñe] ¡No!
Me gusta hablar contigo.
A mí igual.
Dime un secreto.
[ambos] No sé si quiero la vida que tengo.
[carraspea]
¿Qué?
Nada.
Neta, dime. ¿Ahora qué hice?
No, nada.
[chasquea la lengua] Igual me vale madre.
Álex, ¿cómo lo vamos a dejar así?
¿Te da miedo?
¿Cómo que si me da miedo?
¿No que eres muy inteligente?
¿Ya viste eso? Pareces de kínder.
¿Quieres ver que sí parece de kínder?
Álex, no te atrevas, neta.
¡Álex, no!
¡No!
Una semanita más.
Contigo puedo ser yo misma.
No como con otros.
- [bocina lejana]
- [Regina] ¡Val!
[bocina sigue sonando insistente]
¡Ya voy, amiga!
Hola, bebé.
¡Hola, amiga!
- ¿Cómo estás?
- Bien, ¿y tú?
¿Por qué traes las manos amarillas?
Ah, no es nada.
Okey.
Oye, gracias por venir a apoyarme.
Sí. Nada más no te pongas intensa.
¿Yo?
¡No descuides tu marca, carajo!
¡La bola al diez! ¡Al diez!
♪ ¡Amiga de Regina! ♪
♪ Que sí, que no, amiga de Regina. ♪
♪ - ¡Yo soy! ♪
♪ - ¿Quién? ♪
♪ ¡Amiga de Chiva! ♪
♪ Que sí, que no, amiga de Chiva. ♪
¡Esa es mi hermana!
¡Dale, Lina! ¡Tú puedes, Lina!
- ¡Márcala!
- [chica] ¡Vamos! ¡Tú puedes, Lina!
¡Marca más a la dos!
¡Venga, Lina! ¡Dale! ¡Es tuya! ¡Quítasela!
¡Eso!
¡El que no brinca es Fiera!
¡Vamos, Majaderas!
¡Es nuestro! ¡Este juego es nuestro!
[Vale] ¡Eso es, Regina!
[gritos y vítores]
¡Gol!
¡Te dije que marcaras!
¡Bien! ¡Vamos bien!
- ¿Cómo va?
- Chido.
¿Viste a la morra de allá?
- Es la morra que te dije.
- Ya la vi.
No, si quieres te doy señas.
No, está bien.
Oye, pero sí están guapas
las morras de tu escuela, ¿eh?
- Sí, pero no tienen nada aquí arriba.
- ¡Cálmate, mamerto!
Te dieron una beca, no un Premio Nobel.
¡Gol!
♪ ¿Dónde están? ♪
[suena "Go Bananas"
de Don Elektron y TT The Artist]
¡Gol!
¡Venga, Lina! [grita]
¡Eso!
¡Gol!
¿Qué? ¿De quién?
¡Uno, dos, tres! ¡Fieras!
- ¿Neta te vas a ligar a la que te ganó?
- Sí.
¿Qué tiene?
- Pues que…
- ¡Shh!
Hola, Regina.
Lina.
Muy bien jugado.
[Regina ríe]
- Hola.
- ¿Qué onda, bro?
Mil gracias.
[Regina] Oye,
¿qué pedo con tu zurda, eh? Guau.
[Lina] Gracias.
Esta eres tú, ¿no?
Sí, justo.
Súper. Te voy a dar follow y…
- Un like.
- [Regi] Deja y reviso.
Follow back. Listo.
Súper.
Pues nos buscamos para salir, ¿no?
- [Regina] Obvio.
- [Lina] Va.
- [Lina] Bueno… Nos vemos luego. Bye.
- [Regina] Bye.
¿Ya ves qué fácil?
Ya estoy pidiendo teléfonos.
- ¡Perro oso!
- Te vas a arrepentir.
[ríe] Ahorita verás.
[madre] Valeria.
Ven, por favor.
¿Qué pasó?
[Max suspira]
¿Por qué no nos dijiste
que estás en detención?
[Max] Y por estar haciendo
un videíto además.
¿Por qué dicen que estuviste
a punto de atacar a Miss Mony?
No, a ver. Atacar,
así la definición de atacar, no fue.
Me enojé y me exalté
justamente defendiendo mi proyecto.
A ver, Valeria.
No vas a estudiar eso. Punto final.
[Álex] Hola, ¿qué hace?
[ríe]
¿Qué tiene de chistoso?
No me reía de ti.
Ah, dámelo.
¿Es neta?
Dame ese artefacto banal.
¿Neta me vas a quitar mi teléfono
como si tuviera 14 años?
Dámelo.
Y no solo eso.
Estás castigada todo el fin de semana.
[Vale resopla]
Neta, ¡no es justo!
No, está bien.
[suena "En visto" de Películas Geniales]
♪ …me dejaste en visto. ♪
♪ Para la otra, ♪
♪ mejor no escribo. ♪
♪ No importa ♪
♪ lo que hayas dicho. ♪
♪ A esta hora ♪
♪ yo ya no existo. ♪
♪ No. ♪
♪ Otra vez no. ♪
♪ Nunca entiendo cuando todo terminó. ♪
[golpes a la puerta]
Hola, Vale.
Hola, mamá.
Papá y yo vamos a ir a la oficina.
¿Quieres venir?
No puedo.
Tengo tarea.
Bueno, ¿cualquier cosa nos hablas?
¿De dónde les hablo
si me quitaron el teléfono?
Pues de la casa.
[imposta la voz] "Desde la casa, Vale".
[continúa "En visto"
de Películas Geniales]
♪ No. ♪
[puerta se cierra]
♪ Nunca entiendo cuando todo terminó. ♪
♪ No. ♪
♪ Otra vez no. ♪
♪ Nunca entiendo cuando todo… ♪
Hola, Pushkin.
Ah.
- ¿Qué onda?
- Lo siento, llegué tarde.
No te preocupes, se canceló.
¡Ah, no te creas! Acaba de empezar.
- Corre. Si no, va a estar en chino.
- Sí, gracias.
Luego me pagas, ¿eh?
[ríe]
[efectos de pelea en película]
[continúan efectos de pelea en película]
[alguien sorbe por la nariz]
[continúan golpes y gritos en película]
[música de tensión en película]
[música dramática en película]
Dale, Álex.
Cita doble.
Yo con Regina y tú con Valeria.
[voces indistintas de TV]
- Ando ocupadísimo.
- [Lina asiente sarcástica]
Me hubieras dicho antes.
Es que no funciona…
No es el internet.
Es que no te ha contestado.
Ella no es así.
¿"Ella"?
Podría ser un señor
en Tlaxcala con nietos.
Vale y Regi, en cambio, existen
y quieren salir con nosotros.
[mujer en TV] Nada nos exime de la respon…
[notificación]
Ve, ya volvió.
¿Te contestó?
No entiendo por qué se va.
Siempre a la misma hora
y solo en esta torre.
Álex, hazme el paro.
Además, le dijimos que vas a ir,
y ella dijo…
…que okey.
¿En serio?
Me cae pésimo ese güey, y yo a él.
Val, sé buena amiga.
Y trata de pasártela bien.
Yo ya te estoy haciendo este paro.
- Bueno, va.
- Vamos.
[Max tararea por lo bajo]
Hola, pa.
[ríe nerviosa] Max, Max, Max, Max…
¿Desde hace cuántos años
que nos conocemos Vale y yo?
Desde los cinco años. Eres mi única amiga.
[Regina] Y es nuestro último año de prepa.
- Y son años superformativos.
- [Max asiente]
Necesitamos una vida social.
Muy social.
Tú lo sabes más que nadie, pa.
[Regina] Sí.
[exhala]
¿Qué quieren?
Pues vamos a ir a bailar.
Mamá ya me quitó el castigo,
pero es que no me puedo ir sin mi celular.
La inseguridad, Max. Está cañón.
- Sí.
- Cañón.
Y ese aparatito banal es mi protección.
Banal, sí.
Okey.
Tienes mil mensajes.
Gracias, pa.
[ríen]
Esa está buena.
Es muy buena.
[Álex] Hola, ¿qué hace? ¿No hace nada?
[risita]
[Álex] ¿Se hace mensa?
[Vale] Perdón por no contestar.
[Álex] No te preocupes. ¿Qué haces hoy?
[Vale] No sé.
¿Tú?
¿Con quién hablas?
- ¿Mm?
- ¿Con quién hablas?
Con nadie.
[música alegre]
¿Qué húbole?
¿Así te piensas ir?
¿Qué? Así se visten los fresas.
Es fresa, no primera comunión.
¡Sé tú mismo!
¿Por qué te cuesta tanto trabajo?
No sé tampoco.
¿Sigues hablando
con el viejito que te ligaste?
Mm.
- ¿Neta era por aquí?
- Me dijiste que era por acá.
- Pásamelo.
- No.
Vienes más aquí que a tu casa.
O sea, no entiendo.
A ver, hazme caso,
yo soy la copiloto. Crúzate por allá.
Okey.
Tú báilalo. Súbele.
[suena rap en la radio]
Te escribió tu Lina, ¿eh?
Pues ya llegó. Me está esperando.
¡Híjole!
Deja a mi…
- Regina, soy Lina.
- Déjala.
Hola, mi amor.
¡Qué bonita!
Te tranquilizas
o no vamos a ningún lado, ¿eh?
[suena "Pride" de LG (Team Genius)]
[conversaciones inaudibles]
[Álex] Te encargo una cerveza, por favor.
¿Tú quieres algo?
Una piña colada, por favor.
Gracias.
[música de reggaetón]
Yo pago las que siguen.
¿Te etiqueto?
No.
Yo no baso mi vida en likes.
[irónica] Ay. Relájate.
[gritos y conversaciones indistintas]
Te vi en el cine.
¿Cuándo?
Estabas llorando.
Cuando Bruce Lee le arranca
los pelos en el pecho a Chuck Norris.
No te hagas.
Okey, pero no me tienes que molestar.
Si estaba llorando,
no fue por la batalla final.
Entonces, ¿por qué?
Por mi papá.
¿Qué?
Que se murió mi papá.
Perdón, Álex. No sabía. Lo siento.
No, fue hace unos años.
Era su cumpleaños. Le gustaba Bruce Lee.
Por eso fui al cine.
Y ahora estoy intenseando, perdón.
[Vale saborea]
Oye, esto está muy bueno.
¿Seguro no quieres?
Okey, está bien.
Intentemos pasarla bien, ¿va?
[música de hip hop]
[gritos y risas]
Me sorprendió que supieras pintar.
Y a mí que no supieras hacer nada.
[ríe]
Oye, ¿y tú bailas?
Pues todos, ¿no?
Yo he tomado clases de ballet,
foxtrot, danza, jazz, cumbia…
- A que no has bailado esto.
- No.
[suena "Santo perreo"
de DJ Young Mty, Flyboiz & Paulina Fuego]
[mujer] ♪ El flow te lo regalo
mientras te bateo. ♪
♪ Parece Navidad, pero sin el trineo. ♪
♪ Pa lo perreo, Santa no veo. ♪
♪ Muevo cadera, Santa no veo. ♪
♪ Muevo cadera, santo perreo. ♪
♪ Pa lo perreo, Santa no veo. ♪
♪ Muevo cadera y lo mareo. ♪
♪ Más lo deseo.
Muevo cadera, santo perreo. ♪
[hombre rapea]
[gritos y ovaciones]
[mujer] ♪ Tumbamos la casa
sin tocar primero. ♪
♪ Me tratan como jefa sin tocar dinero ♪
♪ La reina de la zona habita el avispero ♪
[canción se atenúa]
[latidos de corazón]
- ¡A huevo!
- Ay, Regi…
- ¿Quieres otra?
- Sí.
¡Eso, mami!
Hola, ¿qué hace?
[suena "Scaria Stropolis" de Paul Bethers]
[piensa] No.
Oye, ¿y si…?
[suspira]
¡Buenos días!
¡Ya párate!
- Hazte para allá.
- Regina, ¿es en serio?
Ay, ¿te lavaste los dientes?
- No, perdón, estoy muy emocionada.
- Sí, ya vi.
Güey, somos parejitas.
Entre Álex y tú, hay algo.
Y, si no lo hay, lo va a haber.
Vamos a ser felices los cuatro.
¿Te calmas?
Solo me la pasé bien y ya.
Val, ¿cómo te explico
que diste vueltas sobre tu espalda?
¡Ay, no!
- ¿Por qué no la llamaste?
- No tengo su teléfono, ¿okey?
Pídeselo.
Álex, ¡no la dejes ir!
A ver, bailamos un rato,
tomamos una piña colada y hasta ahí.
Solo es más chida de lo que pensé.
Pues hace mucho que no te veía así.
¿Así, preparando
los mejores chilaquiles del mundo?
[Lina exhala] A ver.
- ¡Mm!
- Claro. A ver.
[saborea] Es que la canela es todo.
Álex.
Álex. Álex.
Mira, es muy importante
que empieces a llenar
las solicitudes de las universidades.
Para que descubras a cuál caja perteneces.
¿Y si no pertenezco a ninguna caja?
Todos pertenecemos a alguna cajita.
Mira,
tú podrías ser un gigante.
Alguien como…
Elon Musk.
- Sí, como Elon Musk.
- Exacto.
[silba]
Okey, sí, pero…
¿Por qué quisiera ser millonario
a costa de los demás?
[campana]
Bueno, para que la gente te conozca.
Prefiero que nadie me conozca
a ser alguien que no quiero ser.
Y perdón, pero voy tarde a clase.
[puerta y risas del pasillo]
No llegues tarde a clase.
[puerta se cierra]
[silba]
Perdón, ¿eh? No creas que no iba a llegar.
Está bien. Ten.
[Rafaela] Cuando terminen,
van a tener mi edad.
¡Pinten un cuadro azul y una línea blanca!
Son jóvenes, ¿no? Son creativos.
[Vale suspira]
Oye, no supero tu break dance.
[Ritchie] ¿Todo cool?
Sí, todo cool, bro.
¿Y de qué se reían o qué?
Yo también quiero reírme.
Nada, Ritchie.
Es una tontería, es chiste local.
Ah, ya.
Yo también tengo chistes, ¿eh?
Para que te rías, Vale.
Por ejemplo…
Ah, este…
- Tengo uno muy bueno.
- [Rafaela] ¡Ritchie!
Tantito, Rafaela, tantito.
Haz de cuenta
que venía manejando un brother…
[Rafaela] ¡Ritchie!
No me hagas ir por ti.
Okey. Bueno, luego.
Bro.
[Rafaela] No quiero que vuelvas a…
¿Qué onda con tu amigo?
Hace de todo por caerme bien.
Tuvo algunos problemas, déjalo.
A diferencia de Regina,
a Ritchie sí le afecta no ver a sus papás.
[Rafaela continúa
riñendo a Ritchie de fondo]
[música lenta de tensión]
¿Qué?
¿Quieres ir al cine?
- O sea, si no quieres, no.
- No.
O sea, sí.
Digo…
Vamos.
Okey. Pero no vayas a llorar.
Sí, no sé si quieres llorar, pero apúrate.
[diálogos indistintos de película]
[música alegre]
- ¿Siempre te gustó el cine?
- Sí.
¿Siempre supiste que querías hacer esto?
Sí. O sea, no sabía expresarlo así,
al cien por ciento, pero sí.
Okey, pero, ¿por qué cine?
[Vale suspira]
¿Qué? ¿Dije algo malo?
No, es que nunca me preguntaron por eso.
Pues qué raro, ¿eh?
Pero…
Es que a mí, desde chiquita,
me encantaba jugar a crear
personajes e historias de lo que fuera.
Y eran como los únicos momentos
en los que yo tenía un poquito de control.
Grabar videos siempre ha sido mi refugio.
Entonces, era como el único lugar
donde yo podía poner las reglas
y hacer las cosas por mí misma y…
Y sí, ese es el por qué.
Guau.
De hecho, cuando grabé encima
del casete de mis papás y de su boda,
se enojaron horrible conmigo
porque la descompuse,
y ya no me dejaban ni siquiera tocarla.
Y pues ahí se quedó. Ya no sirve.
[Vale imita mecanismo de filmadora]
[ríe]
¿Y tú?
¿Yo qué?
¿Cuál es tu por qué?
Pues…
No sé, yo quiero ser algo diferente.
Quiero cambiar al mundo, ¿sabes?
Pero…
No tengo idea, no sé qué quiero hacer.
Pero tú eres supercotizado
por las universidades.
Seguro entras a la que tú quieras.
Pero igual y no es lo mío, ¿sabes?
No porque todos te lo digan
significa que lo vas a lograr.
No te entiendo.
¿Para qué lo haces?
¿Para qué todo el esfuerzo?
Pues, desde chiquito, le prometí a mi papá
que iba a estudiar lo mismo que él,
que iba a ser como él y…
Ay, no sé.
[Vale ríe]
Los porqués están sobrevalorados.
Pero está cool
que te guste todo esto del cine.
Te admiro.
Neta.
Igual solo es un sueño.
Pero no tiene por qué ser un sueño.
Es más, tengo una idea.
¿Por qué no me llevas mañana
tu cámara a la escuela y la arreglo?
- ¿Neta?
- [Álex asiente]
Pues vamos ahorita, ¿no?
Ah…
¿Ahorita ya?
Sí.
- ¿Quieres?
- No. Sí. Digo, vamos.
- Sí.
- Okey.
Okey, vamos.
[música tranquila]
¿Vamos?
Bienvenido a mi guarida.
Este cuarto ha sido testigo
de todo lo que mis papás
quisieron que sea.
- Y los fracasos sirven de decoración.
- No son fracasos.
Ahora sabes para lo que no eres buena
y para lo que sí.
Sí. Siempre voy a tener el break dance.
- ¿"Pequeñas cosas"?
- Es un cómic que me gusta mucho.
Quédatelo.
Te va a gustar.
Gracias.
Es esta.
Viejita, pero bonita.
A ver.
[Álex] A ver.
Listo. Tenía un falsito,
pero ya debe de jalar.
¿En serio?
¿Lo intentamos?
Okey, pero no te vayas a reír.
[cámara se activa]
Hola, soy Valeria.
Y puedo verlo todo…
¡Hiciste una promesa, Álex!
¿Qué? ¡Está chido!
Grababa todo el tiempo.
Lo que ellos hacían, lo que yo hacía.
Pero, con el tiempo, mis papás me dijeron
que se me iba a pasar.
[Álex] Yo creo que puedes convencerlos.
No.
¿Y por qué no lo grabas
con un celular como alguien normal?
Puedo hacerlo como todos
o puedo hacerlo como yo lo haría.
Pues estoy muy impresionado,
señorita directora.
Era una niña.
Mi mamá es igual.
No sabe que quiero algo distinto.
Es que eres alguien distinto.
[continúa música tranquila]
[Max] ¡Vale, baja!
¡Puf! Hasta el cielo.
Y perseguí ese sueño.
Lo importante es comprometerse.
Como Vale, ¿no?
[madre] Exacto.
Algún día, ella formará parte
de Elevadores Ontiveros.
♪ Elevadores Ontiveros. ♪
[Max] Y, si sigues el sueño,
ya después viene todo lo demás.
Todo se acomoda.
Nuestra filosofía desde 1997.
- Noventa y seis, Max.
- Noventa y seis.
¿Y tú, Álex?
¿Qué vas a estudiar después de la prepa?
[duda] No sé, tal vez…
No sé, estaba pensando si…
Ya, ma. Ya se tiene que ir Álex.
Ya es tarde.
- ¿Cómo?
- ¿Tan rápido?
Estuvo muy bueno. Muchas gracias.
- Pero…
- Ahorita vengo.
- ¿No…?
- [Álex] Adiós.
- Bye, Álex. Te veo mañana.
- Gracias. Adiós.
- Bye.
- [portazo]
[música romántica]
¿Cómo sabes si le gustas a alguien?
[Álex] ¿Ya tienes novio?
[Vale] No.
El que me caía mal.
Creo que le gusto.
[Álex] No sé. ¿Te hace reír?
¿Te diviertes?
¿No piensas en nada más?
¿Ya te invitó al cine?
¿Ya se besaron? ¿Es alguien chido?
Tiene que ser alguien chido.
[Vale] No. Es medio raro.
No lo conozco tan bien.
[Álex] En mi prepa,
también hay una chava que obvio le gusto.
Me sigue a todos lados,
se ríe de mis chistes.
[suspira]
[Vale] Pues vas.
[Álex] ¿En serio?
[Vale] Sí, claro. Si te gusta, vas.
Nos podemos decir esas cosas, ¿no?
[Álex] Bueno, no sé si me gusta.
Y sí, nos podemos decir esas cosas.
Somos amigos.
Gracias, amiga.
[Vale] De nada, amigo.
- Hola.
¿Estás listo?
[asiente]
Bien.
¿Te dijo Lina lo del karaoke?
Ah, sí.
Yo le dije de ese lugar,
pero si quieres vamos a otro lado.
No. Hueva a otro lado.
Digo que mejor vamos ahí
y sirve que conozco algo diferente
y todo eso.
[Álex asiente]
Este… Oye, esto de la jardinería
ya me está gustando mucho, ¿no?
O sea, como que debería dedicarme
mejor a esto que al cine.
¿O tú qué crees?
Oye…
Voy por abono.
Okey.
[ríe]
Pobres.
Ay…
¿Te puedo preguntar algo?
Como amigos, ¿eh?
[notificación]
Claro.
¿Ves la chava que te dije que le gusto?
Bueno, pues quedamos en salir,
pero no estoy seguro.
¿De qué?
Pues no sé cómo es realmente
y no sé si la conozco tan bien
como a ti.
[suena "En el aire" de MULA]
Pues conócela.
Cualquiera tendría suerte de salir
con alguien como tú.
Tienes corazón enorme, eres listo, cagado.
Tetísimo, pero cagado.
En serio.
Si no le gustas, está mensa.
[Álex] Gracias, eres lo máximo.
Seguro tú también vas a conocer
a alguien chingón.
[timbre]
[continúa "En el aire" de MULA]
♪ Cómo fue que así tan fácil tú sabías. ♪
♪ Místico era el aire que nos unía. ♪
[canción termina]
¡Guau!
Perdón. Demasiado cliché mi reacción, ¿no?
No, para nada.
Eh… ¿Voy ad hoc?
Al rato te explico.
[suena "Boyfriend" de Confidence Man]
[inaudible]
[chico] ¡Eso! Bien, bien.
Vale.
Te toca.
¿Eh? No, no.
Bro, si Vale no se siente cómoda…
[Álex] No, déjala decidir a ella.
No tiene que ser perfecto.
Bueno, va.
¡Venga!
¡Venga, Vale!
[suena "Todavía (karaoke)"
de Ralf y Annie Cabello]
♪ …más. ♪
♪ Tus besos ya no saben igual. ♪
♪ Otra mujer te roba el sueño ya. ♪
♪ No eres mío, pero te quiero igual. ♪
♪ No vuelvas a mí aunque te quiero. ♪
♪ No vuelvas a mí aunque te extraño. ♪
♪ Te necesito aquí… ♪
- [Regina] ¡Esa es mi mejor amiga!
- [Lina] ¡Eso!
[todos] ♪ Pero tu amor ya no es para mí. ♪
♪ Todavía me acuerdo de ti. ♪
♪ Todavía siento que estás junto a mí. ♪
♪ Ni el tiempo ni el espacio ♪
♪ podrán borrar lo que me hiciste soñar. ♪
♪ Creaste en mí una nueva ilusión. ♪
[suena canción original]
♪ Me recordaste que existe el amor. ♪
♪ Y, aunque perdida estuvo mi alma, ♪
♪ ya no estarás más junto a mí… ♪
[todos] ¡Salud!
[exhalan y ríen]
¡Vámonos a la alberca!
[Regina] ¿Es neta?
¡No!
[música tecno romántica]
[Vale] Como ayer, que te dije…
Oye, tú ven tantito.
Es que tienes tú
como facciones muy retratables.
Pero ven.
Les quiero cantar una canción,
porque hoy ya soy libre.
Una más para todas ustedes que…
- ¡Venga! Es mi mejor amiga.
- ¡Venga!
♪ Se levanta en el mástil mi bandera. ♪
A ver, ¡saluden!
[desafina] ♪ Como un sol
entre céfiros y trinos. ♪
Amo a mi nación.
[Montes] ¡Vamos, Vale! ¡Venga!
♪ Muy adentro en el templo
de mi generación. ♪
♪ Hoy me siento… ♪
[Montes] Qué bien canta.
[Ritchie] ¡No!
- [chicas] ¡No! ¡Vale, no!
- [Ritchie] ¡No!
- [Vale vomita]
- [chica] Guácala. Sácalo.
[bosteza] Mi cuello.
Perdón.
¡Ay!
Mi cabeza.
Buenos días.
Creo.
¿Qué pasó?
¿Después de que vomitaste?
¿Vomité?
Ay, Dios…
Pero estuvo bien
porque corrías por toda la casa
diciendo
que era la mejor noche de tu vida.
Y bueno, luego, te pusiste a llorar
porque tenías hambre.
Luego, porque tenías sueño.
Luego, porque tenías frío.
Pero, aparte de eso, todo tranqui.
[Vale exhala]
Me duele todo.
- Oye.
- ¿Mm?
Me la pasé increíble.
Yo también.
[zumbido de celular]
Jovita.
Buenos días.
Sí, ahorita…
Es que ahorita no estoy ahí,
pero como en una hora, hora y media,
voy para allá.
Sí, yo le aviso.
Okey. Bye.
¿Me quieres acompañar?
Y te prometo
los mejores chilaquiles de la historia.
Te van a salvar.
Okey.
A toda la torre le pasó.
No es
porque lo estés poniendo gratis, ¿verdad?
[ríe] No, ¿cómo cree, Jovita?
[Jovita] Es un pan de Dios.
Nos pone el wifi a todos en el edificio
y no nos cobra ni un quinto.
Además, siempre ha sido muy inteligente.
- [Álex] Está fácil.
- Sí, se le da.
[Jovita] Sí, ¿cómo no? Se le da. Se le da.
- Oye, Álex.
- Dime.
Tu amiga se ve
que también es muy inteligente.
- No, Jovita. ¿Qué pasó?
- Sí, lo es.
¿Cómo cree?
Listo, volvió el internet
a la mitad del proceso.
¡Ay, muchísimas gracias!
- Mira, el libro que me pediste.
- Gracias.
Y, por favor,
llévense un pancito para el camino.
Claro, para el camino.
¿Vamos?
Sí. Gracias, Jovita.
Bueno, con cuidado, ¿eh?
[puerta se abre y se cierra]
[saborea]
Estoy salvada, estos están buenísimos.
Te dije.
Gracias por acompañarme con Jovita.
No sé por qué no tiene internet.
Bueno, aunque el otro día descubrí
que algo está haciendo interferencia.
Puede ser la lámpara,
el refri, la lavadora.
Bueno, lo que sea.
O sea, ¿tú les pones el wifi gratis?
Sí, pues está fácil.
Y bueno, algunos no lo pueden pagar.
Bueno, hay algunos que sí,
pero son medio lacras.
Les hago el paro, ¿sabes?
- Entonces, eso es lo que te gusta hacer.
- ¿Qué?
- Ayudar.
- Mm…
- Bueno…
- Hola.
Ma.
Te presento a Vale.
Hola, mucho gusto.
Mucho gusto.
No siempre me veo así, ¿eh?
Te ves muy bien.
- Gracias.
- Me puedes decir Vero.
Mucho gusto.
Yo nada más vine por los chilaquiles.
Los mejores de la ciudad.
Están muy buenos.
Pero, aunque todo le salga bien
a este muchacho,
necesita seguir estudiando.
A ver si tú le dices, Vale, ¿okey?
Yo solo quiero lo mejor para mi hijo.
Bueno, ya me voy.
Adiós, Vale. Mucho gusto.
- Mucho gusto.
- Bye, ma.
[puerta se cierra]
Sí está chido ayudar, ¿eh?
[música y voces indistintas]
♪ Todavía me acuerdo de ti. ♪
♪ Todavía… ♪
♪ Y aunque perdida estuvo mi alma… ♪
[música romántica]
[Vale] Hola.
¿Cómo te fue ayer?
[Álex] Bien.
Pero me hubiera gustado que estuvieras.
[Vale] Pues me hubieras invitado.
[suspira]
Quedan perfecto, ¿no?
Sí. Mi amigo es medio teto,
pero es increíble.
¿Quién? ¿Vale con Álex?
Sí.
¡Uf!
Valex.
¿No los viste ayer?
Se ven increíbles juntos.
- [Ritchie] ¿Tú crees?
- Sí.
No se me había ocurrido.
No sé, como que Álex es…
[Lina] Ey, ¿qué?
¿Qué tiene mi amigo? Es chingón.
Es medio burro para pedir teléfonos,
pero chingón.
Pues no sé si sea chingón, la verdad.
¿Puedes pegarle, Lina?
Bueno, sí, es un chingón.
Solo que Vale es más chingona, es todo.
¡Tarán!
[tintineo metálico]
[aplausos lentos]
Bravo.
Les quedó horrendo.
Lo bueno es
que se llevan una gran lección.
Echarle mucha galleta a sus sueños,
porque, en eso, son completamente ineptos.
Ojalá se hayan hecho preguntas
y encontrado respuestas,
como quién soy,
de dónde vengo, a dónde voy,
cómo presentar
mi declaración de impuestos.
Porque creen que tienen tiempo.
Yo creí que tenía tiempo, pero no.
No.
Un día, eres la chida, la guapa,
la lista, la cool, nadie te merece.
Y, al día siguiente,
te despiertas con un dolor de ciática,
que deseas no haber nacido nunca.
O haberte atragantado
con la hostia en tu primera comunión.
Pero no. Aquí estás, viva. Viva.
Y lo único que te da ilusión de despertar
y abrirle los ojos a la vida
es esa promo de whisky
con una bolsa de hielo del Oxxo.
Bueno. Felicidades. Terminó su detención.
[voces indistintas de patio]
[Álex] ¡Vale, espera!
¿Qué haces?
Ah, no, nada.
Me invitaron a una clase de croché.
[ríe] Qué cagado.
Sí.
- Oye, quería saber si quieres…
- Es…
- No…
- No, tú vas.
- No.
- Dilo tú.
No, tú empezaste
y es correcto que lo digas tú.
Bueno, que si querías ir,
no sé, por algo de comer o…
Es que tengo que ir por un libro.
- Ah, bueno. Está bien.
- Pero ¿quieres ir conmigo?
Sí.
- Okey.
- Sí, vamos.
- Vamos.
[suena "tdbn" de Bratty]
♪ …y quiero decirle al mundo ♪
♪ que no voy a escuchar… ♪
¡Shh!
♪ …si me vienen a joder. ♪
♪ Había esperado el día
en que me diera cuenta. ♪
♪ No todos son lo que dicen ser ♪
♪ y yo no quiero ser tan cruel. ♪
♪ Todo bien, todo bien. ♪
[ríen y gritan]
¡Eres pésimo!
Bueno, me iba a inscribir a una ONG
que lleva internet a comunidades.
¿Y? ¿Por qué no?
Habla con tu mamá.
Estoy segura de que te va a entender.
Bueno, pero si tú les dices
a tus papás que vas a estudiar cine.
No, estábamos hablando de ti.
Ay…
Y, además,
mis papás ya tomaron una decisión.
Ellos no me ven así.
Bye.
Oye…
¿Me das tu número?
"Sí, Álex. Ten".
Creo que ya me pasó.
[notificación]
[música tecno romántica]
¿Qué cosa?
Conocer a alguien chingón.
¿Está mal si me siento triste?
No.
La verdad,
solo pensaba en ti para contarte.
[ambos] Porque también me gustas tú.
[Lina] A ver.
Tienes este ligue online
con la tal Anónima esa que…
Como que nada más cuando le entra
la calentura te escribe, ¿no?
Lina,
ella no es así.
Ella es virtual.
No sabes cómo es,
no la has visto.
A lo mejor y ni te gusta.
A lo mejor y sí.
Qué cagado
que la que menos me imaginé
ya se enamoró de dos.
No, yo estoy enamorada de cero.
No sabes nada de ese güey.
Sé más de lo que crees.
[Lina] Por otro lado, tienes a Vale:
un bombón que es chida.
Y, sobre todo, que sabe
cómo eres de pendejo y te acepta.
Y es mejor amiga de mi amorcito.
Pero no estoy engañando a nadie.
¿Sí?
Siento que lo engaño.
¿A Álex o a Anónimo?
Pues a los dos.
Nunca pensé que fueras ese típico vato,
que te encanta traer a dos tras de ti.
Neta, eso ya no se hace.
Y menos a una niña como Vale.
A ver, Vale es Vale, ¿okey?
Pero Anónima tiene algo que…
No sé, no puedo dejar de escribirle.
¡Álex, ya! Por favor, decídete por Vale
y vámonos todos juntos a la graduación.
No te compliques.
A ver.
¡Ya, güey!
[Vale] Bueno, el punto es que no sé
si hubiera tenido una oportunidad con Álex
de no haber sido por él.
[Regina] Mm.
[zumbido de celular]
- [Álex] Te tengo una pregunta seria.
- [Vale ríe]
A ver.
[Álex] Si el asteroide que extinguió
a los dinos fue una nave alien,
¿nosotros somos aliens?
No, pues no entendí, amiga.
[Regina exhala]
Es superchistoso.
Superchistoso, no sabes cuánto. [ríe]
Bueno, ya.
Lo voy a conocer.
Pero ¿y si me ve y no le gusto?
No le gustaste y ya.
Tienes a Álex.
Okey.
[Vale] Hay que conocernos ya, ¿va?
[Álex] Sí, va.
Voy a ponerme mi suéter rotito.
Es mi favorito.
[Vale] Yo, una boina roja ridícula
que me quito en cuanto me saludes.
[Álex] ¿En dónde nos vemos?
[Vale] Ya sé.
[Álex] Mañana te veo.
¡Ey, bro! ¿Cómo estás, güey?
Bien, todo bien.
Qué bien, qué bueno.
Oye, ¿y qué onda con Vale?
¿Qué onda de qué?
No te hagas, si ya sé. Qué bien.
Pero bueno,
quiero hablar contigo de compas,
porque te estimo.
La neta, lo tuyo con Vale
te va a costar trabajo, bro.
Nunca nadie ha logrado conquistarla.
¿Neta?
Neta, güey. Dejó al Timmy deshecho.
Todavía le llora en las pedas.
Pobre Timmy, ¿no?
Pobrecito, cabrón, pobrecito.
Pero bueno, o sea…
Lo que quiero decir
es que tengas cuidado con ella.
No es que sea mala persona.
Es tipaza, un amor.
La conozco desde babies,
siempre fue igual.
[Álex asiente]
Primero, te enseña sus videos,
te habla de pelis, cómics raros.
- Ya sabes, ¿no?
- Sí.
Como que se entusiasma mucho con algo
y, después, lo deja.
Y así es con todo, ¿eh?
Yo la quiero mucho, pero así es mi amiga.
Tiene issues, todos lo sabemos.
Pero digo, ahora está de huevos
que salga contigo, se divierta,
conozca algo diferente
y luego regresa a lo safe, ¿no?
[Álex asiente]
Tú tampoco te lo estás tomando
en serio, ¿o sí?
No, para nada.
Pero gracias.
Para eso estamos, bro.
Hasta mañana, Anónimo.
♪ ¿Por qué ♪
♪ no puedo decir lo que siento? ♪
♪ Y es que no sé ♪
♪ si es amor o solo un juego. ♪
♪ Y ya no sé ♪
♪ si prefiero hablar contigo ♪
♪ o hablar con él. ♪
♪ Si te quiero a ti o a él. ♪
♪ No lo sé. ♪
[música de rock]
[música de blues]
[música de jazz]
[música de pop]
[música de tensión]
[Ritchie] Lo que quiero decir
es que tengas cuidado.
Tú tampoco te lo estás tomando
en serio, ¿o sí?
[Vale] Hola, Anónimo. Ya estoy aquí.
¿Ya llegaste?
[música de pop]
Adiós, Pushkin.
¿Vas a estar así todo el día?
¿O me vas a platicar?
Ya sé que es Vale.
Vale no existe, ma.
Al menos la Vale que yo creía.
Ya eres todo un señorcito.
A ver.
¿No es lista?
Sí, ma, sí es lista.
¿Ya no te hace reír?
A veces.
¿Entonces?
Pues…
Nada, jugó conmigo.
Me escribía mensajes
fingiendo ser alguien más.
Creo que fue
una broma de los de la escuela.
Pero ¿hablaste con ella?
No, ma.
Mira, si te duele tanto,
es porque esa chica valía la pena.
Pues sí, ma, pero esa Valeria no existe.
[suena "Again" de Noah Cyrus
feat. XXXTENTACION]
¿Todo bien?
¿Por qué no llegaste?
[Vale] ¿Todo bien?
Val…
No te va a escribir.
[continúa "Again" de Noah Cyrus
feat. XXXTENTACION]
[inaudible]
¿Quieres ver?
- Esta es la de hace rato.
- Sí…
Pero este le fue rebién.
- ¿Qué? ¿Qué pasó?
- No, nada.
¿Hace cuánto la conozco?
¿Diez, once años?
La conozco desde que jugaba
con sus dinosaurios
- y hacía como que los grababa, ¿recuerda?
- Sí.
Ya se te acabó la prepa.
Y la vida, a partir de este momento,
se vuelve muy distinta.
Sigue ese sueño
que tanto tú como yo sabemos que tienes.
No, Rafaela. Mis papás ya dijeron que no.
Ay, tus papás, tus papás…
Tus papás no van a escoger
tu futuro, créeme.
Debes tener agallas.
Ya no eres una niña.
Y aquí todos son iguales.
Cortados con la misma tijera.
Tú no.
[Vale] Ma, pa.
Quiero pedirles algo.
Déjenme grabar un último video
donde les enseñe lo que siento.
[madre] ¿Otro video?
Es para Elevadores Ontiveros.
[madre] Bueno, sí, Vale.
[Vale susurra] Tiene mucho zoom.
[cámara se activa]
Ahí está.
- Siéntate, mamá.
- A ver.
Voy a acomodar…
¿Así?
Sí, viendo a la cámara.
Okey.
- [Max] ¿Lo detengo?
- Eh… No, es natural.
Déjenlo ahí.
Ahí está okey.
Les voy a hacer una serie de preguntas.
Y cada uno va a contestar
cuando yo les diga. ¿Okey?
[Max] ¿Qué clase de preguntas?
Historias, pa,
como las que siempre cuentas.
Maximiliano,
¿nos cuentas cómo empezó todo?
Bueno, tu abuela estaba
en su silla de ruedas
y tenían que subirla por las escaleras.
[inaudible]
[música animada intensa]
[voces indistintas en video]
Álex.
Vale.
¿Cómo has estado?
Todo bien.
¿Qué has hecho?
Nada. Cosas.
Cosas… Okey.
Eh… Oye, ¿vas a ir a la graduación?
- No.
- No, Álex.
Espérate. Es que quiero enseñarte algo.
Hice un último video
para la empresa de mis papás.
Y ya con este me retiro del cine.
Cool. Felicidades.
Y, la verdad, solo quiero que lo veas tú.
¿Necesitas mi opinión?
- No, no la necesito, pero…
- Exactamente.
No nos necesitamos.
¿Estás bien?
¿Te pasa algo, Álex?
Sí, todo bien.
Si quieres, lo reviso entonces.
[risas y conversaciones]
[campana]
[actor] ¿Cómo olvidar
que tuve la felicidad delante de mis ojos?
Y no supe verla.
[actriz] ¿Y no la tiene ahora,
esta vez? No la deje escapar.
[actor] Lupe,
te quiero
desde el primer momento que te vi.
Y yo a ti.
[suena "Por qué no me besas"
de Andrea Litkei & Ervin Litkei]
[mujer] ♪ ¿Por qué no me besas así? ♪
♪ Que ya tengo sed de tu dulce sabor. ♪
♪ ¿Es que ya no sientes más en ti…? ♪
¿Por qué nos mienten, Pushkin?
¿Por qué nos dicen que el amor existe así?
Yo creo que nos metieron ese chip.
No, Vale.
Es que las películas
no son un pedazo de vida.
Son un pedazo de pastel.
Y lamento ser yo el que te lo diga,
pero, si quieres dedicarte a esto, el cine
son puras mentiras.
[música triste]
Álex ya no me habla.
Y, segundo, la habíamos pasado muy bien.
Y, luego, Anónimo no vino.
Todo estaba bien, Pushkin.
Pues sí, pero tragedia más tiempo
es igual a comedia.
Y sé que ahorita todo se ve muy grande
y no la estás pasando bien,
pero te prometo que, con el tiempo,
te vas a estar riendo de esto.
Nos vamos a estar riendo de esto.
[suspira]
Si quieres,
me puedo empezar a reír ahorita.
¿No?
¿Viste qué nos espera?
- ¿Quién?
- ¡Nuestra graduación!
¡Ya vámonos!
Te ves guapísima, me encanta.
¿Ya nos podemos ir?
[imita sollozo]
[gruñe exasperada]
Eres un chiste.
Te ves guapísima, bebé.
¿Nos vamos?
Pensé que terminaría mejor.
[Regina exhala]
Yo sé.
Pero no siempre se puede todo.
Pero a ti siempre todo te sale bien.
Bebé, daría todo
por que se me ocurriera un ensayo visual.
Pero que acabe distinto
no nos detendrá, ¿o sí?
Jamás.
¿Te espero abajo?
[puerta se abre y se cierra]
Hola, Anónimo.
Hola.
Esta es mi voz. [ríe]
Rompí la regla.
[chasquea la lengua]
Otra vez sin internet.
[música tecno tranquila]
[música se intensifica]
¿No?
No.
¡Titín!
¡El tostador!
- ¡Ah!
- Okey, esto es para ustedes, ¿eh?
Especialmente.
Sí, este…
- ¿Otra?
- El elevador sorpresa.
Se atoró.
- [timbre]
- No.
- ¿No?
- [Lina] ¡No! Pero…
[Regina] ¡Yo abro!
…hay que admitir que las escaleras
también son muy prácticas.
A ver.
[Regina] ¿A dónde vas?
[Lina] Álex, ¿qué haces aquí?
¡Hola, Álex!
¿No vas a ir a la graduación?
No, y perdón por entrar así.
Venía a darles esto.
[música de tensión]
[Ritchie] Adiós, Álex.
[Lina] ¡Álex!
[Regina] Lina, ya, déjalo.
[puerta se cierra]
¡Álex! ¡Álex, espérate!
Lina, déjalo.
Estoy bien. Pásenla bien.
[Lina resopla]
[música tecno suave]
- Güey, vino Álex.
- ¿Qué?
Hace ratito.
- Ya no está.
Pero te dejó algo.
[suspira] Ma, ¿todo bien?
¿Qué pasó?
Vino Álex y nos dio esto.
¿Qué es eso?
Nada, es un video que hice.
Hay que verlo.
No.
- Sí. Sí hay que verlo.
- ¡Claro que queremos verlo!
[ríe]
Bueno, va.
[Vale] Es imposible contar la historia
de la empresa sin contar la de mi familia.
Tu abuela estaba en silla de ruedas
y tenían que subirla hasta el piso ocho.
Esta es una técnica que hemos desarrollado
en Elevadores Ontiveros.
Es un movimiento de elevador sutil.
No ocurre lo que en otros que se mueven.
- Se siente…
- [madre] El sacudón.
Igual que Elisha Otis,
creador del primer elevador,
tuve un sueño.
[chirrido]
Tuve un sueño.
[Vale] Yo también tenía un sueño.
Mamá, ¿quieres ver una película?
- [madre] Deberías hacer otras cosas.
- [Vale] Haz como que lavas, pero lento.
- Qué bien se te ve esa luz.
- ¿Sí?
[Vale] El sueño de contar historias.
Mis propias historias.
Pero dicen que es solo un hobby.
[música de rap]
[Vale ] Se siente feo
cuando te dicen que tu sueño es un hobby.
[música triste]
Voy a enseñarles mi salón,
porque quiero que conozcan
dónde paso la mayor parte de mis días.
Este collage que hice
cuando iba en cuarto de primaria.
[suenan acordes de "Ob$E$$Ed" de THE K!X]
[gritos y vítores]
[golpes de pelota]
[música tecno]
[música termina]
[Vale] Shh…
Mis papás me enseñaron
a seguir los sueños.
Perseguí ese sueño.
[Vale] Y me enseñaron
a ver el mundo a mi manera y a ser yo.
Y, si sigues el sueño,
todo lo demás se acomoda.
[Vale] Pero, a veces,
otros sueños se interponen.
♪ Elevadores Ontiveros. ♪
[campana de elevador]
[todos suspiran]
[Vale] Bueno, pues…
Eso es lo que pienso.
No entendimos porque nunca te dimos
chance de explicarnos.
No, pero es más importante
la abuela y su historia…
Y lo sé, de verdad, ya lo entendí.
Vale…
Esa historia no existe.
Era nuestra forma de sentir
que lo que hacemos importa.
La empresa era para ti, pero…
Pero lo más importante es tu felicidad.
Entonces,
¿puedo estudiar lo que yo quiera?
♪ Películas Ontiveros. ♪
¡Sí!
[Max] Algo así, ¿no?
[Regina] Ay, yo también los quiero.
[Ritchie] Bien, señor Max.
Hola, ma.
[voces en TV]
Otra vez no hay internet.
Es normal.
¿Y tú?
¿No tenías que estar en una graduación?
No voy a ir, ma.
A ver.
¿No que no tenías internet?
No tenía.
¿Qué?
- ¿Qué? ¿Qué haces?
- Espera, ma.
¿Qué?
Mamá, tenemos que tirar la tele.
¡No! ¿Por qué?
La tele es
lo que hace interferencia con internet.
Por esa tele,
no hay internet en todo el edificio.
Ay, pero es de tu papá.
[música triste]
Yo sé, ma, pero…
Pero es hora de dejarlo ir.
[suena "Quédate" de Películas Geniales
feat. Kirnbauer & Axel Fiks]
Lograste tu sueño, bebé.
El fin de una era.
¿Quieres bailar?
Sí, claro, ve.
¿Sí?
[ríe]
¿Lista para sacudir el esqueleto?
[zumbidos de celular]
[Vale] Hola.
Esta es mi voz.
Rompí la regla.
No sé por qué no fuiste
y seguro tienes tus razones,
pero hablar contigo fue increíble y…
me encantó que siempre pude ser yo.
Hoy se terminan muchas cosas.
Mi sueño de estudiar cine.
Tú ya no estás.
Además, estoy muy enamorada
de alguien que no me ama.
Se llama Álex.
Bueno, gracias, amigo, y…
No sé, gracias por estar ahí
y por escuchar.
[continúa "Quédate" de Películas Geniales
feat. Kirnbauer & Axel Fiks]
[risas y voces indistintas]
¿Y te la estás pasando bien?
La verdad, sí.
Y…
Con Álex, ¿cómo vas?
No, la verdad, no quiero hablar de él.
[risita de Ritchie]
Pasó muy rápido todo, ¿no?
Una vez, una buena amiga me dijo
que la verdad y el tiempo son relativos.
Qué chingón que estás
con los que te quieren, Vale.
[continúa "Quédate" de Películas Geniales
feat. Kirnbauer & Axel Fiks]
[director] Misión cumplida.
¡Felicidades, recién graduados!
Este el momento…
¡Ahora vengo, ma!
[director] …de cada año agridulce.
Porque no los vamos a volver a ver.
Y la sensación dulce
de que no los vamos a volver a ver.
[risas]
- Gracias
- La planta docente que aquí labora…
¡Por fin se acabó la prepa!
[suena "Automatic" de CHAMIE]
[gritos y risas]
[Álex] Voy para allá.
¿Voy para allá?
Eh, no.
[Regi] Vale, ¿qué pasa?
Es Anónimo, dice que viene para acá.
¿Qué? ¿Cómo sabe que estamos aquí?
¿Quién es Anónimo?
Te dije que estaba de miedo ese señor.
¡No mames! El destino es tan sabio.
Vale, ¿y si es un psicópata?
[Lina] Ahorita vengo.
No creo. Pero, de todas formas, ¿qué hago?
Tranquila. Yo lo resuelvo.
No. Espérate, Vale.
Yo sé que estabas muy ilusionada
con ese güey, pero no te expongas.
Deja que Ritchie lo resuelva.
¡Vale!
- Va a haber pedo.
- [Montes] Va.
[Álex] ¡Vale!
Este pendejo otra vez.
Bro, ¿qué haces aquí?
Vale ya dijo
que no quiere saber nada de ti.
Ahorita no, Ritchie.
Ahorita sí.
Me tienes hasta la madre, pinche mamón.
¿Te crees mejor que yo?
- Estoy mamadísimo, güey.
- Tranquilo.
Desde que llegaste a la escuela,
no he hecho más que ser buen pedo contigo.
Y no tenía por qué, ¿eh?
Y ni las pinches gracias das.
Está bien.
Eres mejor persona que yo, que todos.
- [Lina] ¡Para!
- ¡Soy una pinche pantera!
- ¿Álex?
- Tranquila, Val.
Ya, cabrón.
¡Ya! ¡Qué oso, pendejo, neta!
- ¡Ya!
- ¡Ritchie, tranquilo!
Aunque seas mi cuñado, si sigues,
te vas a meter en muchos pedos.
- Quítate. No te quiero hacer daño.
- [Regina] Ya.
- Ya valiste, güey.
- ¡Ey!
- [Vale] ¡Ritchie!
- [mujer] ¿Qué pasó?
- [Montes] Álex, ¿qué pedo?
- ¡Ey!
[Álex] ¡Vale!
[Vale] ¿Cómo sabes si le gustas a alguien?
[Álex] Te tengo a ti para platicar.
Te hace reír. Soy chistoso.
Te diviertes. No piensas en nada más.
[Vale] Cualquiera tendría suerte de salir
con alguien como tú. Creo que me pasó.
Me gusta hablar contigo.
[Álex] A mí igual. Me hubiera gustado
que estuvieras. ¿Te has enamorado?
[Vale] Me hubieras invitado.
Conocer a alguien chingón.
¡Ay! Eres un tetazo.
Creo que le gusto.
- Deberíamos presentarlos.
- [Álex] Sería la mejor venganza.
[Vale] Si te gusta, vas.
Contigo puedo ser yo.
Solo pensaba en ti para contártelo.
Pues vas.
[Álex] No sé si la conozco
tan bien como a ti.
[música tecno romántica]
Perdón, perdón, perdón.
No, yo, perdón.
Anónimo. Mucho gusto.
[vale ríe]
No sabes
lo mucho que quería que fueras tú.
[música tecno romántica se intensifica]
[suena "Lovesick Girls" de BLACKPINK]
[Vale narra] Les dije.
Ese mensaje cambió todo.
Me di cuenta de que hay personas
que llegan a tu vida por casualidad.
Hay otras que no están ahí por casualidad.
Y, aunque no las vuelvas a ver,
marcaron tu camino.
Pero los más importantes son
esos amigos que te hicieron reír,
que te ayudaron a soñar.
Y, sobre todo,
los que, durante esos años,
te hicieron ser feliz.
[canción termina]
[Vale narra] Desde ese día,
empecé a ser vista.
Pero porque me di cuenta
de que quería ser vista.
[Álex narra] Empecé a ver las cosas
de otra forma y empecé a ser visto.
[Vale narra] Esas historias,
sean verdad o sean mentira,
son las que te hacen ser quien eres.
Y, un día de estos, las podrás usar
para contar tu propia historia.
[zumbido de celular]
[Álex] Hola, Anónima.
[música tecno animada]
[continúa música tecno]
[suena "Regresar" de Plano]
♪ Sé… ♪
♪ Sé que no vas a venir. ♪
♪ Ya no vas a llegar. ♪
♪ Para no pensar cuando no estamos. ♪
♪ Para olvidar, nos alejamos. ♪
♪ Tengo miedo y solo quiero regresar. ♪
[música termina]